## 소개

  * CommonJS 방식 / AMD(asynchronouse Module Definition) 방식

    - CommonJS 방식: import, export 키워드를 이용해 모듈을 노출하거나 불러온다. / Node.js가 채택한 방식

    - AMD 방식: 모듈 로더에 의해 런타임 시에 모듈을 비동기로 호출할 수 있다.


  * 대규모 애플리케이션을 개발하는 데 필요한 조건

    - 모듈화 기능을 통해 모듈 간의 결합도(coupling)을 줄일 수 있어야 한다.

      -> 모듈 시스템 - ES6 모듈과 네임스페이스 지원

    - 객체지향 프로그래밍을 지원해 코드의 중복과 복잡도를 낮출 수 있어야 한다.

      -> 클래스와 인터페이스 지원

    - 코드 규모가 커지더라도 구조화를 갖춰 개발할 수 있어야 한다.

      -> 타입 시스템 지원

  
  * 타입스크립트의 모듈 시스템

    - 크게 ES6 모듈과 네임스페이스로 나뉜다.

    * ES6 모듈
      
      - 기존 ES5에서 어려웠던 모듈 분할과 결합 기능을 향상시킴

    * 네임스페이스

      - ES6에 없는 타입스크립트에 추가된 것으로, 분리된 이름 공간을 제공해 복잡도를 낮춘다. 

        cf) 네임스페이스가 지원되기 전 자바스크립트에서는 네임스페이스 패턴을 이용해 분리된 이름 영역을 관리해야하는 불편함이 있었다.

      - 클래스가 커지고 갯수가 많아지면 유사한 기능의 클래스들을 그룹으로 구분 지을 필요가 생기는데, 이러한 영역 구분에 네임스페이스 같은 기능을 도입하면 된다.

      - 라이브러리 단위의 모듈 구성에 유리

      - 규모 있는 모듈 구성에 필요한 특징

      - 전역 이름 공간(global namespace)과 구분된 별도의 이름 영역을 가지므로 전역 이름 공간의 오염을 막는다.

      - 각 네임스페이스에서는 인터페이스, 클래스, 함수 등의 모듈을 선언할 수 있음

      - 네임스페이스 간에는 이름 영역이 다르므로 같은 이름의 모듈을 각각의 네임스페이스에서 선언할 수 있다.

  
  * 클래스와 인터페이스

    - 타입스크립트는 ES6에 없는 인터페이스 선언과 구현을 지원한다.

    - 자바는 다중 생성자를 선언할 수 있지만, 타입스크립트는 단일 생성자만 선언할 수 있다.

  
  * 타입 어노테이션(type annotation)
    
    - 타입 어노테이션을 이용해 변수에 타입을 선언할 수 있다.

    - 타입스크립트에서 변수나 함수의 매개변수 등에 선언한 타입 어노테이션은 컴파일할 때 타입 검사를 위한 목적으로 사용된다.

    - 타입 검사를 통해 타입 안전성이 확보되면 타입스크립트 컴파일러가 타입 어노테이션을 제거하고 최종적으로 자바스크립트 코드를 생성한다.

    - tsc 명령어를 이용해 타입스크립트 컴파일러를 실행한다.

    - 순수 js에서는 type에 대한 체크를 if 문을 통해 하는데, 이러한 if문이 많아질 수록 성능에 영향을 미친다. 타입 검사가 많아질 수록 런타임 오버헤드(runtime overhead)가 발생할 수 있다. 따라서 타입스크립트는 이러한 불필요한 타입 검사를 하지 않게 되어 코드양을 줄이고, 성능 저하도 줄일 수 있다.


  * Non-Nullable 타입

    - undefined나 null 을 제외한 타입을 허용하는 타입

    - tsconfig.json 설정에 strictNullChecks를 true로 지정하면 변수에 null이나 undefined를 곧바로 할당할 수 없게 된다.


  * 타입 스크립트 정의 파일

    - 타입스크립트 1.x에서 2.x로 버젼이 업데이트 되면서 서드파티 라이브러리의 타입 정의 파일을 도입하는 과정이 바뀌었다.

    - 타입스크립트 정의 파일은 자바스크립트가 타입스크립트의 모듈로 사용될 때 자바스크립트에 타입을 추가하는 역할을 한다.

    - 이 파일의 확장자는 .d.ts이며, 1.x 버젼의 타입스크립트에서 서드파티 라이브러리를 호출하려면 아래와 같은 방식으로 .d.ts 파일을 가져와야 했다.

    ```
      npm install -g typings

      typings install -gloabl lodash

      tsconfig.json 수정
    ```

    - 2.x 버젼의 타입스크립트는 위와 같은 복잡한 절차를 거치지 않고, 아래와 같이 서드파티 라이브러리를 손쉽게 사용하게 되었다.

    ```
      npm install --save @types/lodash
    ```
    
    - js 라이브러리, 프레임워크 또는 외부 패키지의 타입 정보를 포함하는 파일.(일반적으로 .d.ts 확장자를 가지고 있음)

    - 정의 파일은 타입스크립트 컴파일러에 의해 사용되어 Javascript 코드와 상호 작용할 때 정적 타입 검사를 가능하게 합니다. 일반적으로 자바스크립트 라이브러리는 동적 타입 언어이기 때문에 타입 정보가 없거나 부족합니다. 그러나 타입스크립트는 정적 타입 언어이므로 변수, 함수, 클래스 등의 타입 정보가 필요합니다. 이를 위해 <b>정의 파일을 사용하여 자바스크립트 코드에 대한 타입 정보를 제공한다.</b>

    - 정의 파일은 주로 다음과 같은 정보를 포함할 수 있다.

      - 타입 선언: 변수, 매개변수, 반환 값 등의 타입 정보를 선언

      - 인터페이스와 타입 별칭: 객체의 구조를 정의하거나 복잡한 타입을 정의하는데 사용

      - 네임스페이스: 이름 공간을 정의하여 충돌을 방지하고 모듈화를 지원

      - 모듈과 외부 모듈: 타입스크립트 모듈 시스템을 사용하는 경우, 모듈의 내용과 외부 모듈에 대한 타입 정로를 포함

    - 정의 파일은 타입스크립트 개발 환경에서 주로 사용되며, 타입스크립트 컴파일러는 이 파일을 사용하여 타입 검사 및 코드 완성 기능을 제공

    - 타입스크립트에서는 정의 파일이 없더라도 javascript 라이브러리를 사용할 수 있지만, 정의 파일을 사용하면 개발자들이 더욱 정확하고 안전한 코드를 작성할 수 있음.

    ```
      다음은 예시 코드입니다.

      라이브러리 이름: example-library

      example-library.d.ts (정의 파일)

       declare module "example-library" {
	  export function greet(name: string): void;
	  export interface Person {
	    name: string;
	    age: number;
	  }
	}

	
	// app.ts
	import { greet, Person } from "example-library";

	greet("John");

	const person: Person = {
	  name: "Alice",
	  age: 25,
	};

	console.log(person);

    ```
    

