* encodeURI, encodeURIComponent 차이

  - encodeURI는 알파벳, 0~9의 숫자,  ; , / ? : @ & = + $ #    - _ . ! ~ * ' ( )를 제외한 문자를 인코딩(이스케이프 처리)

  - encodeURIComponent는 알파벳,0~9의 숫자 - _ . ! ~ * ' ( ) 를 제외한 문자를 이스케이프 처리

  -> 두 함수의 차이는 <b>/ ? : @ & = + $ # 도 이스케이프 처리를 해버리는 지 여부</b>에 있다.

  - & ? 와 같이 uri에서 특수한 기능을 하는 문자는(eg, ?는 uri에서 query string을 의미함) 인코딩하면 안되므로 path 전체를 인코딩할 때는 encodeURI를 사용.

  파라미터 값에 & 등의 특수문자가 값으로 들어갈 때는 인코딩해줘야 하기에, 파라미터 값에는 encodeURIComponent 사용

  ```
    const name = "co&ding"; // uri 파라미터 name으로 들어갈 값
    const uri = "http://javascript.com?name=" + encodeURIComponent(name) // 파라미터 값만 인코딩
  ```

  cf)

    - 인코딩: 어떤 네트워크에서도 사용할 수 있게 문자를 코드(ASCII, 유니코드 등)로 변환하는 것

    - 이스케이프: 문자열을 인코딩하는 것


* 도메인 샤딩(domain sharding)

  - sharding: 조각, 파편을 뜻한다.

  - resource를 여러 개의 domain으로 나누어 저장하여, page load time을 향상시키는 일종의 트릭 혹은 방법이다.

  - 여러 개의 domain으로 나누어진 리소스를 다운받기 때문에 browser는 더 많은 리소스를 한번에 더 많이 받을 수 있다.

  - Domain sharding을 적용하는 이유는 대부분의 web browser가 한 개의 domain에 대해 active connection을 제한하기 때문이다.
  
  - 정적 파일(이미지, css, js 등)의 로딩 속도를 개선하는 방법으로 여러 개의 서브 도메인을 생성해 정적파일을 병렬로 가져온다고 한다.

  - 이러한 도메인 샤딩의 등장 배경은 HTTP/1.x 버젼에서 도메인 하나 당 동시에 요청할 수 있는 개수 제한이 있었기 때문이라고 한다.

  - 최신 브라우저들은 보통 한 도메인에 약 6개의 동시 다운로드를 제공한다. 이 갯수를 초과하는 페이지의 경우, 갯수를 6으로 나눈 도메인에 리소스를 뿌려두면, parallel하게 리소스들을 다운받을 수 있다.

  - Domain sharding이 항상 좋은 것은 아니다. performance loss를 유발하기도 한다.

  - web browser는 DNS loopup을 추가 domain에 대해서 수행해야하고, 각 domain에 대해서 connection을 유지해야 한다. 그래서 최초 initial load time은 기렁질 수 있다.

  - 2~4 개의 domain이 최적의 비율이라고 한다. 따라서 무조건 많은 domain이 좋은 것은 아니다.

  - SPDY는 제한없는 동시 요청이 가능하기 때문에, domain sharding을 해결할 수 있다. SPDY를 정식 지원하기 전까지는 domain sharding이 효율적일 수 있으나, SPDY를 도입하면서부터는 overhead 문제로 오히려 domain sharding을 제거하는 것이 추천된다.

  cf)

    https://wonism.github.io/domain-sharding/

    https://aroundck.tistory.com/5153


<br/>

* GNB, LNB란?

  - GNB, LNB, FNB 는 매장에서 고객들이 자주 찾는 물건을 눈에 잘 띄는 위치에 배치해 빠른 구매를 이끌어내듯이, 웹 사이트에서 고객이 찾는 카테고리를 빠르게, 어디서나 확인할 수 있도록 하는 구성을 뜻한다.

  - GNB(Global Navigation Bar)

    - 웹 사이트 전체에 동일하게 적용되는 네비게이션 바

    - 보통 웹사이트 최상단에 위치하며 어떤 페이지를 클릭해도 동일하게 보여진다.

    - 웹사이트가 제공하는 모든 서비스를 표현하며, 직관적으로 구성하는 것이 좋다.

  - LNB(Local Navigation Bar)

    - GNB를 클릭하거나 호버 했을 때 나오는 하위 카테고리 리스트

  - FNB(Foot Navigation Bar)

    - GNB와 동일하게 모든 웹페이지 가장 하단에 위치한 내비게이션 바

<br/>

  cf) SNB(Side Navigation Bar): 왼쪽 혹은 오른쪽에 위치하며, 메인 메뉴, 서브메뉴를 제외한 기타 메뉴로 구성하여 사이드 메뉴라고 할 수 있다.

<br/>

* webpack5 module federation

  - module federation은 여러 분리된 빌드들이 하나의 앱을 구성할 수 있는 Webpack5의 새로운 기능이다.

  - 하나의 앱이 <b>다른 빌드에 있는 코드를 동적으로 실행</b>시킬 수 있는 기술이다.

  - micro-frontends의 근간이 되는 기술이기도 하다.

  - 특정 빌드가 remote 앱이 되고 그 앱에서 다른 빌드들을 동적으로 불러와 사용할 수 있다. remote는 꼭 특정한 하나의 빌드만 될 수 있는 것이 나이고, federated된 모든 빌드들이 remote가 될 수 있다. 즉 <b>양방향(bidirectional)</b>으로 module federation이 가능하다. 가령 a 빌드에서 b 빌드에 있는 코드를 실행시킬 수 있고, b빌드에서도 a빌드에 있는 코드를 실행시킬 수 있다.

  cf) federated 란?
    
    - https://medium.com/curg/%EC%97%B0%ED%95%A9-%ED%95%99%EC%8A%B5-federated-learning-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80-b5c481bd94b7
    
    - https://module-federation.github.io/blog/get-started

<br/>

* CLS(Cumulative Layout Shift)란?

  - CLS(누적 레이아웃 이동)는 페이지의 전체 수명 동안 발생하는 모든 예기치 않은 레이아웃 이동에 대해 가장 큰 레이아웃 이동 점수 버스트를 뜻한다. // 사용자에게 발생하는 레이아웃 이동(layout shift) 빈도를 측정

  - 방문자에게 콘텐츠가 얼마나 불안정한 지 측정하는 사용자 경험 측정 항목 및 웹 페이지의 성능 측정 지표이다.

  - 레이아웃 이동은 시각적 요소가 렌더링된 프레임에서 다음 프레임으로 위치를 변경할 때마다 발생한다.

  - 뷰포트에서 이동한 콘텐츠의 양과 영향을 받은 요소가 이동한 거리를 확인하여 점수로 표시한다.(CLS 점수, 좋은 사용자 환경을 제공하려면 사이트의 CLS 점수가 0.1 미만이여야 한다.)

  - 레이아웃 이동이 발생하는 원인

    * 치수가 없는 이미지

    * 크기가 없는 광고, 삽입 및 iframe

    * 동적으로 삽입된 컨텐츠

    * FOIT / FOUT을 유발하는 웹 글꼴

    * DOM을 업데이트하기 전에 네트워크 응답을 기다리는 작업

  cf)

  * https://wit.nts-corp.com/2020/12/28/6240

  * https://web.dev/i18n/ko/cls/

<br/>
* 메시지 브로커, 이벤트 브로커의 차이

  [ 메세지 브로커 ]

    - 이벤트 브로커로 역할을 할 수 없다.

    - 미들웨어 아키텍처에서 사용된다. (미들웨어는 서비스하는 애플리케이션들을 효율적으로 연결한다. ex, 메시징 플랫폼, 인증 플랫폼, 데이터베이스 등)

    - 메세지 브로커에 있는 큐에 데이터를 보내고 받는 프로듀서와 컨슈머를 통해 메세지를 통신하고 네트워크를 맺는 용도로 사용

    - 메세지를 받아서 처리하고 나면 즉시 또는 짧은 시간 내에 삭제되는 구조이다.

    - 레빗엠큐, 레디스 큐

  [ 이벤트 브로커 ]

    - 메시지 브로커로 역할을 할 수 있다.

    - 이벤트 또는 메시지라고 불리는 이 레코드(장부)를 딱 하나만 보관

    - 인덱스를 통해 개별 액세스를 관리한다.

    - 업무상 필요한 시간동안 이벤트를 보존할 수 있다.

    - 카프카, aws의 키네시스


이벤트 브로커는 서비스에 나오는 이벤트를 마치 DB에 데이터를 저장하듯 이벤트 브로커의 큐에 저장한다.

이렇게 데이터를 저장함으로써 얻는 장점이 있다.

1. 단일 진실 공급원으로 사용할 수 있다.
2. 장애가 발생했을 때, 장애가 일어난 지점부터 재처리할 수 있다.
3. 많은 양의 실시간 스트림 데이터를 효과적으로 처리할 수 있다는 특징이 있다. 

이벤트 브로커로 클러스터를 구축하면 이벤트 기반 마이크로 서비스 아키텍쳐로 발전하는데 아주 중요한 역할을 할 뿐만 아니라 메세지 브로커로서도 사용할 수 있다.

<br />

* stateless VS statefull

  - stateless

    - stateless 프로세스, 어플리케이션은 과거 트랜잭션에 대한 정보 또는 참조가 저장되지 않는다.

    - 스테이트리스 애플리케이션은 하나의 서비스 또는 기능을 제공하며, 콘텐츠 전달 네트워크(CDN), 웹, 프린트 서버를 사용해 단기 요청을 처리한다.

    - 가령 검색창에 질문을 입력하고 엔터키를 누르는 형식으로 진행되는 온라인 검색이 대표적이다.

    - 트랜잭션이 우발적으로 중단되거나 종료되면 새롭게 시작하면 된다.

    - 스테이트리스 트랜잭션은 단일 요청에 대해 하나의 응답이 나온다.

  <br/>

  - statefull

    - 스테이트풀 프로세스, 어플리케이션은 온라인 뱅킹이나 이메일처럼 여러번 반환될 수 있다.

    - 스테이트풀은 이전 트랜잭션의 컨텍스트에 따라 수행되며, 현재 트랜잭션이 이전 트랜잭션에서 발생한 상황에 영향을 받는다. 이러한 이유로 스테이트풀 어플리케이션은 사용자에게 받은 요청을 처리할 때마다 같은 서버를 사용한다.

    - 스테이트풀 트랜잭션은 컨텍스트와 내역이 저장되기에 중단되어도 중단된 곳부터 다시 시작할 수 있다.
